---
title: 给计算机专业大一新生的一些学习规划建议
date: 2018-11-24 19:34:00
tags: [转载, 经验]
---

## （零）

每个时代都会悄悄犒赏努力学习的人。

没有人生来就是主角，所有主角都是从龙套开始，一步一步脚印，把自己的路走出万丈光芒。



不少人在高中时候，尤其是高三的时候，会听老师说：高中是最辛苦的，辛苦了这阵，等考上了大学，想怎么玩就怎么玩！

这只是善意的谎言，不要当真。

假如你考上的是重点院校，你会发现很多人都在奋发学习，在这种氛围下你需要努力学习，才不会落后于你身边的同学。

假如你考上很普通的学校，会发现确实有很多人在玩。因为学校本来就普通，你更需要努力学习。



有些大一新生刚开始，可能在学习上会感到很不习惯。因为大学跟高中的课程差别非常大。中学课程少，但是需要深耕。

大学的课程很多，面广，这样必然不可能每门都深入学习。但有一些基础课，需要反复学习。





## （一）基础课

最基础的课程，就是你年幼时最早开始学的三门课：语文、数学、英语。



1 数学

数学是所有理工科、经济学、金融学的基础。

除了本身特别重要外，数学对训练逻辑思维非常有帮助。

考虑到你的专业不是数学、你的理想也不是一名数学家，数学也不是学得越多越好，因为时间总共就那么多，你数学学多了，其他学科的时间必然就少了。

那么，学哪些科目、学到什么程度比较合适呢？

大学数学的基础科目很少，就三门：《高等数学》、《线性代数》和《概率论与数理统计》。

若只是通过期末考试，那是远远不够的。因为期末考试很简单，而且老师可能在考试前还会画题。很多人都能考个80多分，90多分。

具体的标准是，考研的那些真题，能达到135分以上。考研总分是150分，也就是说命中率不能低于90%。

用大一的时间，把三门大学数学都学了。大二开始，有时间就刷刷考研题。刷考研题的首要目标是为了训练自己，而不一定是为了考研，因为有些人可能会保研，或者出国，或者毕业后直接参加工作。



2 英语

英语的重要性不言而喻。虽然你不是英语专业，但是最起码也有得达到4个基本标准：

1）四六级分数不低于85%，越高越好。

2）词汇量至少2万。四级的词汇量是4500，六级是6000。所以四六级的词汇量是远远不够的，充其量只能算是刚入门。

3）能阅读英文原版小说。

4）能不看字幕的前提下，听懂英语电影里90%以上的对话。这个比听懂BBC或VOA难。



至于口语，没有条件的人，只能自己练一练了。

但是通常能看懂原版小说、能听懂电影对白的人，口语不会太差。碰到合适的环境，自然就会迅速提升。

常常听人说，我英语书面还行，但是口语较差。

这个是不对的，这些人可能只是通过了六级考试、甚至只是通过了四级但是因为周围的人连四级都没有通过导致误以为自己书面还行。

另外，通常一个人最差的不是口语，而是听力。



3 语文

悲剧的是，多数大学里没有语文课，少数大学有语文课但课时也很少。

幸运的是，你都上大学了，语文还指望老师教吗？

难道你不应该经常阅读吗？

阅读不仅使人充实，也会让人变得有趣。

请相信，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。





## （二）专业基础课

计算机涵盖的知识点非常多，单是编程语言，就有成千上万种。你不可能都学。只有那些最基础的，才是最重要的。

为了打好计算机基础，应该掌握8门语言：C、C++、Java、Html、Css、javaScript、Shell、SQL。前6门语言要专门去学。

Shell在学Linux操作系统的时候，会学到。

SQL在学数据库的时候，会学到。



学一门数据库：MySQL。MySQL是目前最常用的数据库，市场份额远超其他数据库，比如Oracle和SQL Server。

有些大学里会教SQL Server，这没关系，也不冲突。因为数据库的原理以及SQL查询语句都是一样的。会了一种数据库，再学第二种数据库要容易得多。



学一门操作系统：当然是Linux。



学数据结构和算法。这个非常重要，底子好和底子差的人，在这方面的差异非常大。

也许你会听一些前辈说：这个东西实际用处不大，反正前人都封装好了，会调用就行。

这是错的。不要听信这种论调，因为那些人所从事的开发工作，都是技术含量比较低的工作。



如果有开设数学建模这门选修课，也尽可能去学学。



学第一门编程课，一定要默写，进步速度会比不默写快很多。

想想年幼时你初学语、数、英吧，课文、乘法口诀表之类的你没少背吧。

不要以为编程主要靠理解就不需要背了，初期得背，这样会事半功倍。



教材推荐：Linux推荐《鸟哥的Linux私房菜--基础篇》，算法和数据结构推荐两本：一本是清华大学严蔚敏的《数据结构》，另一本是麻省理工学院的《算法导论》。其他的语言，用学校发的教材就可以了。

推荐菜鸟网站：www.runoob.com ，这是一个很好的计算机入门网站，包括但不仅限于上面提到的C/C++/Java/Html/Css/Javascript/MySQL，同时提供了在线编译器。





## （三）动手编写综合小程序并参加课外实践

计算机是一门重实践的学科。编写书上的例题是远远不够的。

你至少还应该编一些综合的小程序。比如有不少学校大一C语言课的大作业是“学生成绩管理系统”，这个就挺好的。

除此之后，你自己还可以编写一些小程序。

比如不带界面的计算器和带界面的计算器。

比如贪食蛇游戏。

比如俄罗斯方块。

比如建一个自己的网站或博客，不要用建站工具，自已编写代码、购买服务器、购买域名并申请备案、部署项目，这样你就能了解做一个网站的完整流程。



除此之外，有去IT公司实习的机会一定要争取。

不给钱也行，不管饭也行，不给交通补助也行。

做一些真正的项目，了解计算机专业知识的具体应用。





## （四）找一个方向深耕

本科阶段是不分具体的方向的，研究生阶段才分。

计算机方向很多，比如网络安全、大数据、计算机图形学、人工智能等。

如果你已经把基础打得差不多了，那么越早选方向越好。

至于具体选什么方向，没有人能告诉你。

要看你的兴趣，要看你的机缘。





## （五）业余活动

要是有足够的时间和精力，去参加一些社团吧。

虽然说社团里有不少人抱着各种目的，有人为功利，有人为女色，但是你总会碰到一些志同道合并且有趣的人。

考虑到精力所限，参加的社团不要超过二个。

但是如果学习时间和社团时间互相冲突的话，要毫不犹豫地放弃掉社团。



有时间的话，就去做一些公益活动吧。但是请摸摸你的良心，不要去做支教。



不要玩游戏，无论是网游、页游、手游。游戏毁一生。


最后的最后，要强调一件跟学习没有直接关系但有间接关系，并且比学习还要重要的事：锻炼身体。
---------------------
作者：海天一树
来源：CSDN
原文：https://blog.csdn.net/haishu_zheng/article/details/76397170
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！
