---
title: 蓝桥杯比赛准备总结（大学编程学习历程）
date: 2018-10-05 21:00:26
tags: [转载, 经验]
---

哎，第一个就是只有叹气呀，学了两年的编程了，到现在觉得自己的水平真的太水了，真的是渣渣到不行了。这段时间一直在准备蓝桥杯的比赛，直到这几天才认真的学上了，也是现在才发现自己的能力确实不行，算法真的是小学一年级水平。

其实，去年的这个时候，学校就有这个比赛，当时自己也被选上了，自己一直觉得读的大学不行的话只有靠自己的能力了，自己也是努力的在学习，但是以前总是觉得这些数据结构和算法现在用不上，大学也没有很认真的去学习过，现在真是后悔莫及呀。记得去年参加这个比赛的时候，就没有认真对待，完全是打酱油了，跟着去玩了一下，主要还是自己没有认识到这方面的重要性。

记得刚刚来到大学的时候，自己什么也不懂，农村的乡巴佬，也很少接触计算机，以前就以为计算机就是用来玩游戏，看看网页，看看视频，玩下英雄联盟的，哈哈，但是，自己大学选了计算机的专业（数字媒体技术），可能是半个计算机专业吧，才发现原来计算机还可以做这么多的事情，自己的专业又是比较杂的，因为什么都学，当然这是自己的感觉，就是觉得很多的东西都是没有用的，但是学校还是要我们学，大一的时候就学习了c语言，那时候就觉得根本就用不上啊，每天写一些很小的程序，没意思，当时自己太小了，还有什么flash呀，这个当时就觉得已经要淘汰了，哈哈，无知啊，自己当时就认为html不是可以代替他了吗，学这个有毛用，自己就满不在乎的，随他去吧。
于是，大一刷的一下就过去了，自己虽然加入了我们学院的一个物联网竞赛团队，但是也是每天打打杂的，打扫打扫卫生什么的呀，甚是无聊，不过说实话，这个还是让我认识到了很多的关于互联网现在比较流行或者说是比较火的技术，那时候，我们的那个负责的老师就让我学习android的开发，哎，那个时候，自己都不知道这个是什么，还有这个还要用到java这门语言，虽然自己学习了c语言，也参加过比赛，但是自己还只是一个渣渣而已，什么是java？，还是痴人说梦，于是，那个时候开始，我们老师就说不是有学长学姐吗，引用一句话叫“我们都是踩在巨人的肩膀上的。。。”，就是不懂得可以问学长学姐，后来才发现，学长学姐水平也就那样，还是要自己学啊，不靠自己有什么用？于是自己就在网上找资料学习呀，每天那时候都在那个慕课网吧学习，现在真心觉得那些东西太浅了，那个时候学习的时候真的感觉那些只是都是脱节的，虽然android不是特别难，毕竟只是偏前段的东西，但是那时候自己太菜了，真是菜的抠脚（现在也菜），记忆很深的就是，那时候视频里面有一个关于数据库的使用，就发蒙了，还有这样的东西撒，真的很无语，学不下去呀，那个时候真的不想学了。
终于到了暑假，我一直认为每个暑假每个寒假都是我提高技能的时候，因为有大把的时间可以交给自己，不用在学校每天要上课，乱七八糟的课，不去还不行。于是，大一的暑假吧，自己觉得自己要系统的学习一下java，于是在网上找了一个视频，每天没日没夜的学习呀，从早上9点到晚上1点，甚至2-3点，先是看视频，然后把视频上的所有的例子，所有的知识点都记下来，都自己在写一遍，加深印象，于是差不多过了一个月的时候吧，自己把java的基础都学完了，然后觉得自己还是很基础的水平，只是会一点东西而已。
到了大二的时候，有一个腾讯的老师来到了我们学校给我们培训，那时候才是第一次知道了什么叫做企业编程，自己的说法，确实牛逼，什么汇编什么底层的都懂，那个老师真的是大神，很是佩服啊，于是那个时候就向他请教了很多的问题，发现自己原来自己一个小学一年级水平，java以为学习了网络编程就是高级的东西了，原来这都是基础的东西而已，于是经过自己的咨询，和网上的资料，发现java还有javaee，me，se这么多的分类呢，自己还只是se的水平，于是自己就去自学ee，就是servlet，jsp这些javaee的东西。其实我现在发现，学校的好坏还是有的，就是你的身边不会有厉害的学长学姐，没有那个气氛，什么东西都是要靠自己去学习，真的是没有毅力不行的，于是经过了两三个月吧，自己把ee的这些简单的知识结构过了一遍。
知识总是学不完的，后来，又发现还需要学习前端的知识，html，css，js，jquery，好多的前端的东西都是需要你去学的呢，于是，到了寒假，学习额机会到了，就每天我在家里，学习前端的这些知识，一个寒假过去了，前端的知识算是入了门，知道前端是些什么东西。
到了下学期的时候，其实那个时候也在准备这个蓝桥杯的比赛，只是自己太不重视了，自己还是在每天的我投我脑的学习这些前端的知识，因为我一直觉得，大学学的东西太没用了，都是一些概念性的东西，没有实用性，所以自己一直很坚持，我要学以后到企业有用的东西，不会和社会脱轨，于是下个学期，自己就还是一直坚持着自己的路线，自己是那种会有计划地，会去学自己想学的，自己觉得不行的，怎么都不会去学，逃课也会去学自己想学的，真是这样的性格，大学很多重要的知识都错过了。
下学期的时候，自己有发现学完了前端的知识，还有一些辅助的xml，还有数据库，数据库好多呀，什么mysql，sqlserver，oracle，那个时候开了sqlserver这门课，于是就学习了什么是数据库，没学额的时候，自己总觉得数据库是一个很神奇的东西呢，不知道是什么原因让我产生的这样的感觉得，学了就发现就是一个存储数据的东西，那个时候我们还开了asp.net，自己又学习了好久，但是没有什么成果。
学了这些之后，又到了暑假，自己发现自己的只是还是太少了，那个时候自己还想去找份实习的工作，虽然大二，但是自己就是很好奇企业的工作是怎样的，还投了一些简历，还有hr打电话来要我去面试，哈哈，其实自己还是很渣，只是会javaee的东西，自己乱搞做了一个用jdbc+javaee
的知识做了一个系统。其实后面学着学着又不满足了，还有好多的java框架呢，书籍于是自己又在学了ssh框架，还接触到了企业用到的，svn，maven这些东西，自己还做了一个很小的电商网站，其实就是有个购物的流程而已，没什么用，玩玩还行。
后来，发现那些前端的界面要自己做岂不是太难了，后来又学了easyui这个框架，发现原来还有这么简单地东西，原来企业都是这么搞得。编程之路怎么会这么简单呢，那个时候，我有听说什么mysql数据库在企业用的很少啊，什么ssh基本都要淘汰了呀，真是着急呀，妈呀，我学的都没用，于是说什么oracle数据库很有用，于是又花了几周学习了oracle数据局，发现这个真的是很吊，接着自己有马不停蹄的去学习ssm框架，刚开始的时候，觉得这个很难，大概花了半年的时间吧，每天坚持学习6-7个小时，每天都是编程，有的时候真的是，做梦都是在敲代码，碰到新的知识就想全部都装到脑子里去，可惜，自己脑子容量不够啊，现在装的东西也不多。
然后在学校的时候，有个老师要我们班一个女同学做一个类似于mooc网的在线直播课程的平台，那个女同学后台不会，只会前台的页面，于是要我来，于是那个时候发现这个互联网技术自己了解太少，没办法做的很好啊，只能实现很简单的功能（当时就是做了一个半成品），于是自己又去学关于互联网的技术，那时候发现一个问题就是那个我们学校的官网是用asp.net做的，而我学的是java这个不用的语言，怎么实现数据交换呢，于是就找到了，发现有webservice这个东西，可以在不同的接口之间进行调用，这个东西真是厉害呢，现在也是学了皮毛，设计这样的技术的真是大神，佩服。还不够呢，自己有想学搜索引擎的东西，就学习了lucene技术，后来做一个项目发现权限的管理特别的麻烦，只能通过url来管理，很不方便呀，很麻烦，于是学习了solr的权限管理技术，不过现在这个技术自己也没有很用上，只是基础的会一点而已。
学习了两年了，就学了这些的技术，发现还是懂得太少了，在csdn上，还有自己加的一些技术群里面，都说现在面试都问关于性能的问题，什么虚拟机呀，什么缓存，什么sql调优呀，真的高深啊，现在自己又在瞎掰，在图书馆把关于java的性能方面的书都借来了，每天看，也没看出什么东西来，真的是能懂，不知道怎么用上实战。
其实自己一直都觉得基础也别重要，现在觉得看起来简单的都不简单，像js现在就觉得入门简单，其实高深莫测，真的要每天啃呀。
今天，这些天都在做一些关于算法和数据的结构的题目，发现自己真的是对于计算机的东西学的菜的抠脚呀，这些太欠缺了，自己还需要很努力呀，刚刚看到一个和我同龄的，这些都了解的很好了，掌握的非常不错，自己也是感慨万分呀，于是就想写一篇自己的编程历程的笔记，记录一下吧，日后的日子还长，编程之路更是。。。
经过这些日子的比赛的做题，发现自己的数据结构和算法真的是了解太少，真的要考虑一下，自己要不要考研再学习学习这些知识，真的太菜了，但是自己又想出去工作，真的是纠结，再好好思考吧

更新：当时获得了全国二等奖，也算是水的奖吧，哈哈。
一年过去了，现在已经考上了研究生，时光过得真的快啊！！！

送给菜的抠脚的自己
2017年3.25，纪念性的 日子
---------------------
作者：SIHAIloveYAN
来源：CSDN
原文：https://blog.csdn.net/sihai12345/article/details/65935567
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！
